# План автоматизации тестирования приложения для покупки тура "Путешествия дня"

## 1. Перечень автоматизированных сценариев:

### Предусловия
- открыта страница покупки тура "Путешествия дня" http://localhost:8080/
- валидные данные:  
    *Номер карты с положительным ответом от банка:* 4444 4444 4444 4441  
    *Номер карты с отрицательным ответом от банка:* 4444 4444 4444 4442  
    *Месяц:* в формате двузначного числа, от 01 до 12, но не меньше текущего месяца, если год указан тоже текущий  
    *Год:* в формате двузначного числа, не раньше текущего года и не позже 10 лет от текущего года  
    *Владелец:* имя и фамилия латиницей, допускается использование дефиса в имени/фамилии
    *CVC/CVV:*  любые три цифры, кроме нулей  
- при покупке тура через кнопку "купить" на странице тура выбран способ оплаты с помощью нажатия кнопки "купить"
- при покупке тура через кнопку "купить в кредит" на странице тура выбран способ оплаты с помощью нажатия кнопки "купить в кредит"

### 1.1 Покупка тура через кнопку "купить"
   
 #### Позитивные сценарии:

**1.** Совершение покупки тура с валидными данными и APPROVED картой.

1. В поле «номер карты» ввести значение APPROVED карты.
2. В поле «месяц» ввести валидное значение +1 к текущему месяцу.
3. В поле «год» ввести текущий год.
4. В поле «владелец» ввести валидное значение.
5. В поле «CVC/CVV» ввести валидное значение.
6. Нажать кнопку «продолжить»

*Ожидаемый результат:* вверху страницы справа появляется сообщение об успешной покупке: "Операция одобрена Банком."

**2.** Совершение покупки тура с валидными данными и DECLINED картой.

1. В поле «номер карты» ввести значение DECLINED карты.
2. В поле «месяц» ввести валидное значение.
3. В поле «год» ввести валидное значение.
4. В поле «владелец» ввести валидное значение.
5. В поле «CVC/CVV» ввести валидное значение.
6. Нажать кнопку «продолжить»

*Ожидаемый результат:* вверху страницы справа появляется сообщение об ошибке: "Банк отказал в проведении операции."


**3.** Совершение покупки с граничными значениями поля месяц и валидными данными: позитивные сценарии.

1. В поле «номер карты» ввести значение APPROVED карты.
2. В поле «год» ввести валидное значение.
3. В поле «владелец» ввести валидное значение.
4. В поле «CVC/CVV» ввести валидное значение.
5. В поле «месяц» ввести 01
6. Нажать кнопку «продолжить»
7. В поле «месяц» ввести 02
8. Нажать кнопку «продолжить»
9. В поле «месяц» ввести 11
10. Нажать кнопку «продолжить»
11. В поле «месяц» ввести 12
12. Нажать кнопку «продолжить»

*Ожидаемый результат:* поле «месяц» принимает все введенные значения, после шагов 7, 9 ,11, 13 появляется сообщение об успешной покупке: "Операция одобрена Банком."

**4.** Совершение покупки тура с граничными значениями поля год: позитивные сценарии.

1. В поле «номер карты» ввести значение APPROVED карты.
2. В поле «месяц» ввести валидное значение.
3. В поле «владелец» ввести валидное значение.
4. В поле «CVC/CVV» ввести валидное значение.
5. В поле «год» ввести текущий год
6. Нажать кнопку «продолжить»
7. В поле «год» ввести значение +1 к текущему году
8. Нажать кнопку «продолжить»
9. В поле «год» ввести значение +9 к текущему году
10. Нажать кнопку «продолжить»
11. В поле «год» ввести значение +10 к текущему году
12. Нажать кнопку «продолжить»

*Ожидаемый результат:* поле «год» принимает все введенные значения, после шагов 7, 9 ,11, 13 появляется сообщение об успешной покупке: "Операция одобрена Банком."

**5.** 	Валидация поля «Владелец»: позитивные сценарии.

1. В поле «номер карты» ввести значение APPROVED карты.
2. В поле «месяц» ввести валидное значение.
3. В поле «год» ввести валидное значение.
4. В поле «CVC/CVV» ввести валидное значение.
5. В поле «владелец» ввести двойное имя на латинице через дефис
6. Нажать кнопку «продолжить»
7. В поле «владелец» ввести двойную фамилию на латинице через дефис
8. Нажать кнопку «продолжить»
9. В поле «владелец» ввести фамилию на латинице, состоящую из двух символов
10. Нажать кнопку «продолжить»
11. В поле «владелец» ввести фамилию на латинице, состоящую из одного символа
12. Нажать кнопку «продолжить»
13. В поле «владелец» ввести фамилию на латинице, состоящую из 63 символов
14. Нажать кнопку «продолжить»
15. В поле «владелец» ввести фамилию на латинице, состоящую из 64 символов
16. Нажать кнопку «продолжить»
17. В поле «владелец» ввести имя на латинице, состоящее из двух символов 
18. Нажать кнопку «продолжить»
19. В поле «владелец» ввести имя на латинице, состоящее из одного символа
20. Нажать кнопку «продолжить»

 *Ожидаемый результат:* поле «владелец» принимает все введенные значения, после шагов 6, 8 ,10, 12, 14, 16, 18, 20 появляется сообщение об успешной покупке: "Операция одобрена Банком."

  
#### Негативные сценарии:

**1.** Валидация поля «номер карты»: негативные сценарии.

1. В поле «месяц» ввести валидное значение.
2. В поле «год» ввести валидное значение.
3. В поле «владелец» ввести валидное значение.
4. В поле «CVC/CVV» ввести валидное значение.
5. В поле «номер карты» ввести 16 нулей.
6. Нажать кнопку «продолжить».
7. Поле «номер карты» оставить пустым.
8. Нажать кнопку «продолжить».
9. В поле «номер карты» ввести 15 цифр.
10. Нажать кнопку «продолжить».
11. В поле «номер карты» ввести 16 букв.
12. Нажать кнопку «продолжить».
13. В поле «номер карты» ввести 16 спецсимволов.
14. Нажать кнопку «продолжить».

*Ожидаемый результат:* поле "Номер карты" подсвечивается как ошибочное, отображается сообщение "Неверный формат".

**2.** Совершение покупки тура с несуществующей картой.

1. В поле «номер карты» ввести значение 1111 1111 1111 1111.
2. В поле «месяц» ввести валидное значение.
3. В поле «год» ввести валидное значение.
4. В поле «владелец» ввести валидное значение.
5. В поле «CVC/CVV» ввести валидное значение.
6. Нажать кнопку «продолжить»

*Ожидаемый результат:* появляется сообщение об ошибке: "Банк отказал в проведении операции."

**3.** Валидация поля «месяц»: негативные сценарии.

1. В поле «номер карты» ввести значение APPROVED карты.
2. В поле «год» ввести валидное значение.
3. В поле «владелец» ввести валидное значение.
4. В поле «CVC/CVV» ввести валидное значение.
5.В поле «месяц» ввести два нуля.
6. Нажать кнопку «продолжить».
7. Поле «месяц» оставить пустым.
8. Нажать кнопку «продолжить».
9. В поле «месяц» ввести одну цифру.
10. Нажать кнопку «продолжить».
11. В поле «месяц» ввести две буквы.
12. Нажать кнопку «продолжить».
13. В поле «месяц» ввести два спецсимвола.
14. Нажать кнопку «продолжить».

*Ожидаемый результат:* поле "месяц" подсвечивается как ошибочное, отображается сообщение "Неверный формат".

**4.** Валидация поля «год»: негативные сценарии.

1. В поле «номер карты» ввести значение APPROVED карты.
2. В поле «месяц» ввести валидное значение.
3. В поле «владелец» ввести валидное значение.
4. В поле «CVC/CVV» ввести валидное значение.
5. В поле «год» ввести два нуля.
6. Нажать кнопку «продолжить».
7. Поле «год» оставить пустым.
8. Нажать кнопку «продолжить».
9. В поле «год» ввести одну цифру.
10. Нажать кнопку «продолжить».
11. В поле «год» ввести две буквы.
12. Нажать кнопку «продолжить».
13. В поле «год» ввести два спецсимвола.
14. Нажать кнопку «продолжить».

*Ожидаемый результат:* поле "год" подсвечивается как ошибочное, отображается сообщение "Неверный формат".

**5.** Совершение покупки тура с просроченной картой.

1. В поле «номер карты» ввести валидное значение.
2. В поле «месяц» ввести значение раньше текущего месяца.
3. В поле «год» ввести значение текущего года.
4. В поле «владелец» ввести валидное значение.
5. В поле «CVC/CVV» ввести валидное значение.
6. Нажать кнопку «продолжить»

*Ожидаемый результат:* Поле "Год" подсвечивается как ошибочное, отображается сообщение "Истёк срок действия карты".

**6.** Валидация поля CVC/CVV: негативные сценарии.

1. В поле «номер карты» ввести значение APPROVED карты.
2. В поле «месяц» ввести валидное значение.
3. В поле «год» ввести валидное значение.
4. В поле «владелец» ввести валидное значение.
5. В поле «CVC/CVV» ввести три нуля.
6. Нажать кнопку «продолжить».
7. Поле «CVC/CVV» оставить пустым.
8. Нажать кнопку «продолжить».
9. В поле «CVC/CVV» ввести одну цифру.
10. Нажать кнопку «продолжить».
11. В поле CVC/CVV» ввести три буквы.
12. Нажать кнопку «продолжить».
13. В поле «CVC/CVV» ввести три спецсимвола.
14. Нажать кнопку «продолжить».
*Ожидаемый результат:* Поле "CVC/CVV" подсвечивается как ошибочное, отображается сообщение "Неверный формат"




### 1.2 Покупка через кнопку "купить в кредит"

**1.** Совершение покупки тура с валидными данными и APPROVED картой.

1. В поле «номер карты» ввести значение APPROVED карты.
2. В поле «месяц» ввести валидное значение +1 к текущему месяцу.
3. В поле «год» ввести текущий год.
4. В поле «владелец» ввести валидное значение.
5. В поле «CVC/CVV» ввести валидное значение.
6. Нажать кнопку «продолжить»

*Ожидаемый результат:* вверху страницы справа появляется сообщение об успешной покупке: "Операция одобрена Банком."

**2.** Совершение покупки тура с валидными данными и DECLINED картой.

1. В поле «номер карты» ввести значение DECLINED карты.
2. В поле «месяц» ввести валидное значение.
3. В поле «год» ввести валидное значение.
4. В поле «владелец» ввести валидное значение.
5. В поле «CVC/CVV» ввести валидное значение.
6. Нажать кнопку «продолжить»

*Ожидаемый результат:* вверху страницы справа появляется сообщение об ошибке: "Банк отказал в проведении операции."


**3.** Совершение покупки с граничными значениями поля месяц и валидными данными: позитивные сценарии.

1. В поле «номер карты» ввести значение APPROVED карты.
2. В поле «год» ввести валидное значение.
3. В поле «владелец» ввести валидное значение.
4. В поле «CVC/CVV» ввести валидное значение.
5. В поле «месяц» ввести 01
6. Нажать кнопку «продолжить»
7. В поле «месяц» ввести 02
8. Нажать кнопку «продолжить»
9. В поле «месяц» ввести 11
10. Нажать кнопку «продолжить»
11. В поле «месяц» ввести 12
12. Нажать кнопку «продолжить»

*Ожидаемый результат:* поле «месяц» принимает все введенные значения, после шагов 7, 9 ,11, 13 появляется сообщение об успешной покупке: "Операция одобрена Банком."

**4.** Совершение покупки тура с граничными значениями поля год: позитивные сценарии.

1. В поле «номер карты» ввести значение APPROVED карты.
2. В поле «месяц» ввести валидное значение.
3. В поле «владелец» ввести валидное значение.
4. В поле «CVC/CVV» ввести валидное значение.
5. В поле «год» ввести текущий год
6. Нажать кнопку «продолжить»
7. В поле «год» ввести значение +1 к текущему году
8. Нажать кнопку «продолжить»
9. В поле «год» ввести значение +9 к текущему году
10. Нажать кнопку «продолжить»
11. В поле «год» ввести значение +10 к текущему году
12. Нажать кнопку «продолжить»

*Ожидаемый результат:* поле «год» принимает все введенные значения, после шагов 7, 9 ,11, 13 появляется сообщение об успешной покупке: "Операция одобрена Банком."

**5.** 	Валидация поля «Владелец»: позитивные сценарии.

1. В поле «номер карты» ввести значение APPROVED карты.
2. В поле «месяц» ввести валидное значение.
3. В поле «год» ввести валидное значение.
4. В поле «CVC/CVV» ввести валидное значение.
5. В поле «владелец» ввести двойное имя на латинице через дефис
6. Нажать кнопку «продолжить»
7. В поле «владелец» ввести двойную фамилию на латинице через дефис
8. Нажать кнопку «продолжить»
9. В поле «владелец» ввести фамилию на латинице, состоящую из двух символов
10. Нажать кнопку «продолжить»
11. В поле «владелец» ввести фамилию на латинице, состоящую из одного символа
12. Нажать кнопку «продолжить»
13. В поле «владелец» ввести фамилию на латинице, состоящую из 63 символов
14. Нажать кнопку «продолжить»
15. В поле «владелец» ввести фамилию на латинице, состоящую из 64 символов
16. Нажать кнопку «продолжить»
17. В поле «владелец» ввести имя на латинице, состоящее из двух символов 
18. Нажать кнопку «продолжить»
19. В поле «владелец» ввести имя на латинице, состоящее из одного символа
20. Нажать кнопку «продолжить»

 *Ожидаемый результат:* поле «владелец» принимает все введенные значения, после шагов 6, 8 ,10, 12, 14, 16, 18, 20 появляется сообщение об успешной покупке: "Операция одобрена Банком."

  
#### Негативные сценарии:

**1.** Валидация поля «номер карты»: негативные сценарии.

1. В поле «месяц» ввести валидное значение.
2. В поле «год» ввести валидное значение.
3. В поле «владелец» ввести валидное значение.
4. В поле «CVC/CVV» ввести валидное значение.
5. В поле «номер карты» ввести 16 нулей.
6. Нажать кнопку «продолжить».
7. Поле «номер карты» оставить пустым.
8. Нажать кнопку «продолжить».
9. В поле «номер карты» ввести 15 цифр.
10. Нажать кнопку «продолжить».
11. В поле «номер карты» ввести 16 букв.
12. Нажать кнопку «продолжить».
13. В поле «номер карты» ввести 16 спецсимволов.
14. Нажать кнопку «продолжить».

*Ожидаемый результат:* поле "Номер карты" подсвечивается как ошибочное, отображается сообщение "Неверный формат".

**2.** Совершение покупки тура с несуществующей картой.

1. В поле «номер карты» ввести значение 1111 1111 1111 1111.
2. В поле «месяц» ввести валидное значение.
3. В поле «год» ввести валидное значение.
4. В поле «владелец» ввести валидное значение.
5. В поле «CVC/CVV» ввести валидное значение.
6. Нажать кнопку «продолжить»

*Ожидаемый результат:* появляется сообщение об ошибке: "Банк отказал в проведении операции."

**3.** Валидация поля «месяц»: негативные сценарии.

1. В поле «номер карты» ввести значение APPROVED карты.
2. В поле «год» ввести валидное значение.
3. В поле «владелец» ввести валидное значение.
4. В поле «CVC/CVV» ввести валидное значение.
5.В поле «месяц» ввести два нуля.
6. Нажать кнопку «продолжить».
7. Поле «месяц» оставить пустым.
8. Нажать кнопку «продолжить».
9. В поле «месяц» ввести одну цифру.
10. Нажать кнопку «продолжить».
11. В поле «месяц» ввести две буквы.
12. Нажать кнопку «продолжить».
13. В поле «месяц» ввести два спецсимвола.
14. Нажать кнопку «продолжить».

*Ожидаемый результат:* поле "месяц" подсвечивается как ошибочное, отображается сообщение "Неверный формат".

**4.** Валидация поля «год»: негативные сценарии.

1. В поле «номер карты» ввести значение APPROVED карты.
2. В поле «месяц» ввести валидное значение.
3. В поле «владелец» ввести валидное значение.
4. В поле «CVC/CVV» ввести валидное значение.
5. В поле «год» ввести два нуля.
6. Нажать кнопку «продолжить».
7. Поле «год» оставить пустым.
8. Нажать кнопку «продолжить».
9. В поле «год» ввести одну цифру.
10. Нажать кнопку «продолжить».
11. В поле «год» ввести две буквы.
12. Нажать кнопку «продолжить».
13. В поле «год» ввести два спецсимвола.
14. Нажать кнопку «продолжить».

*Ожидаемый результат:* поле "год" подсвечивается как ошибочное, отображается сообщение "Неверный формат".

**5.** Совершение покупки тура с просроченной картой.

1. В поле «номер карты» ввести валидное значение.
2. В поле «месяц» ввести значение раньше текущего месяца.
3. В поле «год» ввести значение текущего года.
4. В поле «владелец» ввести валидное значение.
5. В поле «CVC/CVV» ввести валидное значение.
6. Нажать кнопку «продолжить»

*Ожидаемый результат:* Поле "Год" подсвечивается как ошибочное, отображается сообщение "Истёк срок действия карты".

**6.** Валидация поля CVC/CVV: негативные сценарии.

1. В поле «номер карты» ввести значение APPROVED карты.
2. В поле «месяц» ввести валидное значение.
3. В поле «год» ввести валидное значение.
4. В поле «владелец» ввести валидное значение.
5. В поле «CVC/CVV» ввести три нуля.
6. Нажать кнопку «продолжить».
7. Поле «CVC/CVV» оставить пустым.
8. Нажать кнопку «продолжить».
9. В поле «CVC/CVV» ввести одну цифру.
10. Нажать кнопку «продолжить».
11. В поле CVC/CVV» ввести три буквы.
12. Нажать кнопку «продолжить».
13. В поле «CVC/CVV» ввести три спецсимвола.
14. Нажать кнопку «продолжить».
*Ожидаемый результат:* Поле "CVC/CVV" подсвечивается как ошибочное, отображается сообщение "Неверный формат"

## Перечень используемых инструментов

**InteliJ IDEA** - среда разработки ПО для многих языков программирования.

**Docker Desktop** - инструмент для работы с контейнерами, позволяющими работать с необходимыми наборами инструментов,  не установленными на локальную машину.

**DBeaver** - инструмент для работы с базами данных.

## Перечень и описание возможных рисков при автоматизации

Нарушение сроков дедлайна в связи с отсутствием практики тестировщика в автоматизированном тестировании и оперативной помощи руководителя.

## Интервальная оценка с учётом рисков в часах

**Составление и утверждение плана:** 16 часов  
**Написание и прогон автотестов:** 70 часов  
**Составление и оформление документации:** 10 часов  
**Внеплановые/дополнительные правки:** 4 часа

## План сдачи работы

Закрытие дипломного модуля до **03.08.2025**